---
title: "anormal"
tags: [enfermedad, dolor, anormal]
---
Desde hace tiempo me han dicho: parece que hay mucho que tienes que decir pero te lo guardas. Veo mi progreso con los pacientes, pero no así con el resto. Y es que me guardo todo intentando que no me importe, porque en realidad no logro procesar mi sensibilidad, y no soporto que todo me duela así. Y como no gestiono lo que siento frente al mundo, entonces lo somatizo.

En mí se materializan tales emociones hasta paralizarme y dejarme inmóvil, pues esto lo que hace la artritis: doler desde la punta del cabello hasta la punta de los pies. Me duele existir, me pesa la vida, me duele hasta dormida y no me dan ganas de mover ni los dedos. Y sé que empieza en mi cabeza. Empieza en la tristeza, en la soledad, en la ansiedad o el estrés. Empieza en la falta. Ya lo sé, y sin embargo no deja de ser un martirio. Pues en mi vida pasa esto: saber que mi problema es emocional no lo hace más llevadero ni es más fácil tratarlo, por el contrario a veces creo que lo perjudica, hasta el punto en que no me deja contemplar la salida.

Empezó aquí siendo el dolor al estar de pie, pero junto a eso el dolor de sentirme incapacitada. Se movió el dolor hacia adentro cuando llegue al psiquiátrico, y entonces empezó la rabia. La rabia de verme ahí, en el enfermo, de identificarme con ellos, con los que la vida les duele tanto como me duele a mí. Al que le pesa existir, porque su cabeza juega en su contra, un juego en el que inevitablemente va a perder.

El dolor de sentirse anormal, de no poderse adaptar. El dolor de aceptarme así, limitada, de sentir que no aguanto el peso de mi vida, y de observar cómo no puedo, físicamente, ser funcional, como una persona normal; y no porque no lo haya intentado, sino porque soy esa típica persona a la que ningún tratamiento le funciona, reconociendo que el problema y la solución están dentro de mí. Y es que cuando me escucho, escucho al enfermo mental. Y creo que hace falta sensibilidad, siendo yo la primera que subestima los problemas de la mente, pero es tan duro tener un trastorno que hasta te puede llevar a la muerte.

Creo que a veces pensamos que es falta de ganas de cambio, o que la gente se busca sus problemas, o peor aún, que son víctimas de sus situaciones. Pero realmente creo que es mucho más profundo que eso, y tratarse no es tan sencillo como quererlo, sino que existen muchas barreras e impedimentos materiales, no solamente las resistencias psíquicas. Lo que sentí aquí es que la enfermedad es indeseable, y eso indeseable yo lo padezco.

Este acercamiento me parece demasiado peligroso, y durante mi estadía aquí me lastimó. Tal vez por eso se me vio “de mala actitud” aunque no siento que la haya tenido, o al menos no frente al Hospital. Pero sí frente a la postura de normal que me hiere, pues para mi es una herramienta de control y una categoría conformista frente a una sociedad defectuosa. Y sin embargo eso solo refuerza la consideración que sentí hacia mí, la de anormal, seguramente dolorosa como cierta, y que me revela los estigmas que creía no tener. Y es que no hay que pensarlo demasiado. Tuve muchas incapacidades, probablemente con una carga de decisiones del inconsciente. Y sin embargo di todo lo que tenía para ofrecer.

Creo que me cuesta el enfermo porque el enfermo soy yo. Y porque saber esto, en lugar de ayudarme, me puso peor, pues esa rabia de no dar lo que se supone que debería, la descargo nuevamente hacia mí, en ese círculo del que aún no logro salir. Ese conflicto que creo que no les pasa a todas las personas, el de sentirse discapacitada, extraña, trastornada.

De reconocerse y aceptarse anormal.

“El psicoanalista que se creyera "normal" y se atribuyera el derecho de preconizar "normas" a sus analizandos, amenazaría con ser muy tóxico para ellos. Ahora bien, según Freud (1910), ningún analista conducirá a sus analizandos más lejos que quien ha desarrollado por sí mismo la capacidad de cuestionarse.” (p. 434, 1987)
